cadenas de datos episodio número 10 la
invitada de hoy es silvana fumega
silvana es licenciada en ciencia
política tiene una maestría en políticas
públicas y también un ph page y hoy es
directora de investigación y políticas
de hilda la iniciativa latinoamericana
por los datos abiertos se ha desempeñado
como consultora para numerosas
organizaciones internacionales los
gobiernos y grupos de sociedad civil
trabaja en la intersección entre las
políticas de datos abiertos y el derecho
a la información pública buenas tardes
silvana muchísimas gracias por aceptar
la invitación quería saber si tenéis
alguna cosa para corregir de la
presentación o la andrés gracias por la
invitación y no creo que dijiste más o
menos alguna de las cosas que estoy
haciendo estos últimos años silvana
empiezo por el principio estuve leyendo
un poco sobre vos y veo que ya en el año
2007 estuviste en un programa de
información transparencia y gobierno del
banco mundial y para los que estamos en
el mundo lo ha todo abierto 2007 es una
especie de prehistoria todavía no había
portales a todos abierto
estaba tan el tema de modal como ahora
como como era hacer transparencia y
gobernanza en un 2007 y te cuento que
básicamente eso está relacionado con
digamos a veces yo le llamo mi vida
pasada pero yo empecé con todo esto
hace ya algunos años pero más que nada
desde el lado de el acceso a la
información pública que es digamos el
derecho que tienen las personas a
acceder a la información no estoy
hablando de datos ni mucho menos sino a
la información que producen y resguardan
los los gobiernos
en nuestro nombre digamos con nuestro
dinero en estos impuestos eso fue como
mi primera entrada a este tipo de temas
principalmente y de poder acceder a
información que los gobiernos se
producen digamos eso fue cambiando con
los años
digamos en un comienzo era acceder criba
en un comienzo y lamentablemente en
algunos casos todavía sigue siendo así
pero era el poder acceder a un papel en
el mejor de los casos a un documento
había muchas discusiones acerca de si
digamos el acceso no quiero irme
demasiado el tema pero sí si el acceso
era a documentos oa información y si en
información acerca de cuáles eran los
formatos en las cuales esa información
estaba contenida hoy parece casi
prehistoria como donde hay filas pero
esa discusión se daba hace no tantos
años exactos el acceso a información
pública tiene una trayectoria mucho más
larga que la de los datos reutilizables
y todas las cosas bonitas que
que nombramos que nombramos ahora be be
también que estudiaste y te recibiste en
universidades de australia y me da mucha
curiosidad saber si en ese país
o en lo que nosotros desde acá no sé si
bien llamado primer mundo las políticas
públicas la transparencia y demás tienen
un nivel muy superior al nuestro como no
se estudie la posibilidad mientras de
estudios de conocer eso pero ahora está
muy metida con temas latinoamericanos y
otros también hay muchas diferencias
estamos muy lejos estamos iguales como
son esos dos mundos hay como dos áreas y
es lo estás pensando en el halo de
perdón desde el lado de del acceso a la
información y la transparencia hay
ciertas diferencias a nosotros en
argentina por ejemplo recién tuvimos una
ley nacional en el 2016 si bien teníamos
un decreto para el poder ejecutivo
nacional y las diferentes provincias
dependiendo del caso tenía algún tipo de
reglamentación pero en lo que hablamos
de datos abiertos sea
caso por ejemplo de buenos aires que es
el que conozco más de de cerca fue uno
de los pioneros no sólo en la región
sino también digamos a línea a nivel
mundial no estuvo tan atrás de lo que
hicieron en otros países con lo cual yo
diría que no estamos tan atrás el
problema después tiene que ver con temas
quizás más culturales acerca del
ejercicio de esos derechos más allá del
formato digamos sean datos abiertos o
sea algo que que hoy en día lo que te
permite es hacer un mayor y mejor uso de
esos datos o sea pero el tema me parece
que la diferencia más que nada es acerca
de los niveles de transparencia o más
que de transparencia de rendición de
cuentas y no tanto así
digamos los adelantos que se han hecho
en temas de datos abiertos creo que
argentina en muchos casos igual
nuevamente depende mucho cuando te movés
de distrito en distrito si estás
hablando a nivel nacional de buenos
aires o córdoba como es tu caso hasta
otras provincias que quizás no han
llegado a ese tipo de adelantos pero en
el sentido que es algo de del material
que creo que estuviste viendo sea ciudad
de buenos aires no solo a nivel regional
sino también a nivel mundial en algún
momento fue una de las pioneras uruguay
un poquito antes pero digo estuvo ahí
dentro de los primeros que se animaban a
hacer este tipo de cosas con lo cual
creo que en ese sentido
no estamos tan lejos o no estábamos tan
lejos en algunos casos de lo que sucede
en otros lados sí quizás más en términos
de derecho o sea desde ese tipo de cosas
bien y en cuanto a la voluntad política
porque una de las cosas que conversé con
nuestros entrevistados es que la
tecnología es más o menos existe ya no
es una excusa o un limitante para
transparentar datos sin embargo hace
poquito la noticia fue
que 14 intendentes del conurbano todavía
no publicaban su declaración jurada eso
esto es posible en australia es posible
que alguien esconda o se haga vomitar no
publicación de nuestro jurada la
voluntad política es una de las
diferencias o es más o menos como acá y
la especie humana funciona igual en
todos lados
si no o sea es como bastante amplia pero
tiene mucho que ver con la voluntad
política claramente o sea estoy
totalmente de acuerdo que digamos que
esto ya no son temas de capacidad
tecnológica porque en ese sentido
digamos no es el mayor de los problemas
sino que tiene que ver con 6 no solo
voluntad política obligado a la voluntad
política también tiene que ver un tema
cultural
digo probablemente en él sobre todo no a
zelanda que es donde comience con este
tema de transparencia de acceso a la
información pública
rara a poca gente digo si bien
seguramente se le va a ocurrir a alguien
a poca gente se le ocurre no publicar
dio como decía por ejemplo declaraciones
juradas es como un dado no donde digamos
no te lo planteas algo casos muy
específicos donde efectivamente hay una
intencionalidad detrás de eso no hay hoy
en día si lo hubo digo porque esto no es
que de un día para el otro todos
decidieron ser transparentes y fue
soplar y hacer botella pero dio a esta
altura de digamos de las circunstancias
la altura del partido ya nadie se
plantea como ciertos básicos quizás y
cosas más complejas pero digo de
declaraciones juradas digo ese tipo de
cosas
presupuestos ejecuciones a nadie se le
plante se le ocurre no transparentar ese
tipo de cosas el acá todavía estamos
como un poquito más atrás por eso antes
yo decía que en términos digamos de
portales o de alguno
de datos estamos bien no estábamos bien
osea estuvimos dentro de en algunos
casos los los pioneros o los que primero
se empezaron con este tipo de temas el
problema no está ahí el problema está en
otro lado que tiene que ver con las
ganas o no de trasparentar y lo que
muchas en muchos casos se cree que
sucede cuando se transparentan
determinadas cosas y muchas veces el
fantasma es mucho más grande de lo que
realmente sucede después
pero si la cultura del secreto es como
bastante complicado y creo que es el
paso más difícil en estos casos o sea no
no es tecnológico no es acerca de que
igual en algunos casos pueden estar la
información pero me parece que no es el
problema más grande es perfecto les
traigo un poco el presente silvana sos
parte importante de la iniciativa
latinoamericana por los datos abiertos y
quería preguntarte con qué proyectos o
con qué desafío estás adentro de isla
actualmente
en general en elda estamos con varios
temas pero sobre todo le estamos dando
como un mayor foco a todo lo que tiene
que ver con contra
contrataciones digamos abiertos y por
ende transparente transparentar el
sector público digo pensado en temas más
más amplios pero básicamente haciendo
mucho hincapié en lo que tiene que ver
con el uso y el análisis y el
entendimiento de los datos que provienen
de las contrataciones en los diferentes
países de la región y por otro lado mi
mayor foco interés esto ya en forma más
individual pero dentro de hilda es todo
lo que tiene que ver con en particular
lo que son datos y género más que nada
hoy en día la mayor parte del tiempo lo
ocupo en temas de datos de feminicidios
en la región
y digamos la idea es expandir digamos
está este enfoque de género quizás a
otros aspectos siempre pensando en cómo
se puede mejorar la igualdad de género
a través de lo que nosotros sabemos
hacer que son la apertura y análisis de
los datos si si pudiera no nombra este
tema de contratación no entiendo que
tienen un equipo interesante ustedes de
open contracting nombraste el tema de
género que me parece muy interesante y
yo pensando en que en el mensaje que le
podemos dar a los funcionarios que toman
decisiones que cosas más o menos
concretas se pueden hacer con datos y
eve y temas de género que el proyecto
que qué análisis hoy podemos
recomendarle a un gobernante para que
tome datos que ya tiene o genere nuevos
y empieza a pensar en políticas públicas
de género
ahí hay algún par de ideas que puedes
darnos para que los que estamos en
gobiernos podamos aplicar más que nada o
sea te cuento lo primero y principal que
me viene a la cabeza es el tema bueno
que es
complicado pero que hoy en día nos
lamentablemente nos tiene ocupados a
todos que son los datos de feminicidios
y digamos cuando empezamos a trabajar en
esto pensamos digo nosotros queríamos
ver si podíamos aportar nuestro granito
de arena en términos de violencia de
género y pensamos muy ingenuamente que
si nos enfocábamos en el caso de
feminicidios iba a ser de alguna manera
más sencillo en términos de datos o sea
en un feminicidio hay una muerte y eso
tiene que ser contabilizado con lo cual
el dato debería estar de una manera digo
quizás mal producido o quizás no en los
formatos ideales pero debería estar en
algún lado
y luego de todo un año de trabajo y
sobre todo de hablar con muchos
especialistas porque estos son temas que
no quieren un solo enfoque sino que
tiene necesitas el enfoque de diferentes
lugares de seguridad salud justicia
género wear en nuestro caso de
tecnología cívica y de datos nos dimos
cuenta recién luego de más de un año de
trabajo que el mayor problema por lo
menos en lugares donde ya hay ciertos
datos como uruguay como argentina no
está en el formato la estructura de los
datos sino en un paso mucho más previo y
muy artesanal justamente es el carácter
artesanal de que contamos cuando estamos
contando digamos a qué equivale un
femicidio de val en el caso de argentina
claramente es complicado por por su
carácter federal pero digamos la manera
en la que cuentan por ejemplo digo estoy
tirando cualquier ejemplo pero
femicidios en córdoba el proceso para
contabilizar 1 es exactamente igual al
proceso que sigue no sé en corrientes no
hay un estándar hoy nacional no hay una
política nacional que diga esto
femicidio este feminicidio esto no es
hoy no existe eso sí se ilegalmente lo
que existe y digamos y hay datos que se
manejan y bases de datos el problema es
que lo que no existe es un protocolo
previo
para contabilizar o sea es como el paso
anterior ahí donde es donde encontramos
el mayor de los problemas no sólo acá en
argentina
digo el mismo tipo de comentarios se
repitió en el caso de uruguay si bien
digamos dista mucho la realidad de
uruguay en términos de tamaño de
estructura etcétera a la argentina pero
nos encontramos con que aquellos que
recababan los datos se encontraban o te
contaban los mismos problemas en uruguay
que en argentina lo cual nos asombró
bastante porque no era algo que a
nosotros
en un primer momento habíamos pensado
pensábamos justamente en un estándar en
aquello de bueno estos son los datos
busquemos una manera de estandarizar
todos estos datos que tenemos y que
digamos las las categorías de las cuales
prestábamos datos sean las mismas y en
realidad tenías que en un paso previo
con lo cual también trabajamos luego de
entender esto gracias a hablar mucho y
ahí a talleres con los productores de
estos datos en la provincia de argentina
y en uruguay también y hablando con
otros especialistas
lo que hicimos es pensar una guía para
llegar a esa a ese 1 que antes te
mencionaba que es mucho más previo mucho
más sencillo es pasos que debería hacer
ese oficial judicial y ccoo en algunos
casos es el poder ejecutivo en algunos
casos del poder judicial dependiendo
digamos quién tiene el poder de llevar
adelante ese tipo de bases de datos pero
tratando de pensar en una sola manera de
contabilizar con las mismas fuentes con
los mismos procesos cuando se hacen las
digamos que se piensa en
hacele como el updates de esos datos etc
digamos había todo un proceso que en
muchos casos uno lo da por sentado de
que esos procesos están y carles ya no
estaban
con lo cual lo sea lo que nosotros
inicialmente pensamos que iba a ser
mucho más sencillo porque una muerte es
una muerte y quién está registrado en
algún lado nos encontramos con un
universo de problemas y dificultades en
pasos que creí y ambos resueltos y que
no son tanto por eso a veces no solo en
felicidad sino en en cualquiera sea el
tema como hablábamos antes del problema
no es la tecnología en sí sino quizás
los procesos artesanales para llegar a
la producción de ese dato que luego se
sube en un portal de datos etcétera o
sea como que el problema está en los
procesos anteriores sino en la
estructura o en la manera que se publica
digo para que luego el uso pueda hacer
eficiente pueda ser útil digo
dependiendo del caso y los datos al tema
pues muchísimo
y además del tema de feminicidios que es
el punto culmine el más crítico el uso
como el más importante ahí hay otros
datos que los gobiernos podemos empezar
a prestar atención que sirvan a fomentar
un debate oa los académicos para
producir contenido interesante y nuevo
que nos ayuda a hacer políticas
públicamente hay otro hay otro set de
datos que a vos te parezca interesante
para que los gobiernos les prestemos
atención aquí parece que justamente algo
que decías ahí desde la academia demás
lo interesante en todo esto porque
digamos creo que salvo organizaciones
que trabajan en el tema hace mucho y que
en general no están tan ligadas a lo que
tiene que ver con datos y tecnologías
cívica y demás
nos tenemos que ayudar entre todos o sea
creo que básicamente la regla principal
sería tratar de hablar con la mayor
cantidad de usuarias posibles
que ahí está digamos no diseñes algo o
no pienses algo antes de hablar
con los sujetos sobre los cuales se
están recabando datos y con los posibles
usuarios finales de ese tipo de datos
que digamos que es algo que más allá del
tema en sí es lo que tratamos de hacer
en cada uno de los proyectos sino que en
el caso específicamente de género
vimos que es clave para darte un ejemplo
bastante cortito en un taller que
hicimos en septiembre de 2007
creo que fue unos días antes de abril a
tam -en en costa rica se hizo ese año
hicimos este taller para entender
digamos entre todos como te comentaba
antes con profesionales de la salud de
la justicia de la fuerza de seguridad de
tecnología cívica alguno de los
problemas si no sólo hablamos de
femicidio sino también queríamos pensar
un poco esto de la violencia de género
que es un poco más amplio que
feminicidios en en particular y una de
las cosas que nos encontramos es por
ejemplo aplicaciones que se hacen con el
mejor de las intenciones como puede ser
un mapa de lugares seguros para para
mujeres en un determinado distrito en
muchos casos si no se pensaba bien cómo
se hacía se terminaba poniendo más en
riesgo a los posibles usuarios y también
a aquellos que digamos en un momento
deciden que su restaurant bar o lo que
fuera este un lugar seguro para mujeres
al publicar sin pensar cuáles son los
riesgos en la privacidad etcétera éstas
quizás poniendo en riesgo a aquellas
personas que vos querés ayudar y que son
las potenciales víctimas con lo cual
digamos en todos los casos hay que
primero hablar con aquellas personas que
tratan el tema en este caso era
agrupaciones que trabajan en día a día
con violencia de género en otros casos
pueden ser otros o sea esto es lo digo
como manera de abordar los temas de
general o sea habla con los usuarios
hablan con aquellos que están todo el
día pensando en el tema y probablemente
no tengan nada que ver con la producción
de datos o con tecnología o sino con el
problema en sí con las comunidades más
de base que están relacionadas con esos
problemas y bien it y una vez que la me
pareció interesante lo que comentan los
mundos más tecnológicos menos
tecnológico que tienen que juntarse un
poco más ahora una vez que se juntan y
se elabora algo interesante y se
consiguen datos y se llegan
conclusión interesante es que por lo que
vos contar no es fácil y cuesta mucho
trabajo cuando todo eso sucede los
gobiernos toman esa evidencia como
válida y generan políticas públicas en
los gobiernos están mirando la
producción de evidencia para tomar
decisiones eso sucede o los gobiernos
sigue con la lógica de guiarse por
sentido común o por intuición yo creo
que hay un poco y un poco también
depende mucho de cómo se llegue a ese
análisis o esa producción de datos
por eso digamos desde la mano de lo que
te decía antes de la clave es que cuando
vos empezás un proyecto que tiene
digamos que que suma datos públicos o
que está relacionado con el accionar de
algún ministerio gobernación digo
dependiendo mucho del caso trates de
incorporarlos de un lado y del otro
digo estoy pensando en casos sobre todo
los que tengo más fresco en la cabeza
son son uruguayos a tu servicio por mi
barrio en todos los casos fueron
organizaciones de sociedad civil
en colaboración con gobierno o con
diferentes agencias estatales que quizás
no empezó así en su comienzo
pero digamos luego del ida y vuelta y de
ver que se necesitaban mutuamente
llegaron a un acuerdo y pudieran entre
todos lleva adelante este tipo de
iniciativas creo que eso es clave
digamos el intentar al menos la
colaboración dependerá mucho del tema
pero ya sea desde el gobierno buscando
usuarios y buscando aquellos posibles
digamos objetos objetos de los datos y
viceversa aquellas organizaciones que
van a hacer uso de los datos el tratar
de generar algún tipo de diálogo y
colaboración sobre todo también para que
sea sustentable en el tiempo
dijo en muchos casos problemas que
tienen las organizaciones de sociedad
civil es que no pueden mantener en el
tiempo sus proyectos debido a los
diferentes tipos de financiamiento que
en muchos casos se utilizan con lo cual
digamos la colaboración con una agencia
de del estado puede ayudar mucho en esos
casos para que un proyecto que funciona
pueda ser mantenido y adoptado en muchos
casos por lados por el propio gobierno
en este ecosistema que comentas donde se
ven actores en la sociedad civil actores
en los gobiernos
es algo que le pregunta a todos los
invitados siguen terminamos esta charla
y te llama el presidente argentino el
presidente de uruguay te propone ser
secretaria de datos y género no se
inventa inventar el cargo que más te
guste
aceptarías rápidamente lo pensarías no
aceptaría de ninguna forma
creo que no no por lo menos actualmente
o sea como siempre nunca digas nunca
porque no sabes lo que lo que te puedes
parar el destino no quiero ser presa de
mis propias palabras pero actualmente
yo creo que puedo hacer más desde
sociedad civil o academia que desde el
gobierno creo que puedo empujar más la
agenda y que mi rol es mucho más útil
desde ese lado que desde desde gobierno
con lo cual digamos me gustaría
colaborar quizás
con esa persona que sea la indicada para
ese puesto pero no sé si yo sería la que
tomaría ese tipo de rol es un tema de
libertad entonces de que en lugar de
esta tenés una libertad de acción que ya
da por hecho que en los gobiernos no
existirían
un poco eso también un poco de digo creo
que en todos los casos o por lo menos
sería el ideal uno sabe en algún sentido
donde juega mejor
determinado rol digo no no todos
servimos para lo mismo no todos somos
útiles por usar una palabra de la misma
manera o sea hay algunas personas que
son mejores no sé en la gestión otras
que son digo desde los datos como
hablamos en este caso o de los
diferentes diferentes políticas otros
somos mejores para quizás otro tipo de
análisis y para digamos empujar
justamente a que esa persona que está
tomando decisiones públicas
y no se sienta en su zona de confort o
que siga trabajando que ayudarlo a
quizás pensar en cosas que no había
pensado o quizás ayudar a articular con
otros actores que no están quizás a su
alcance justamente por por su posición o
su rol
creo que en ese sentido me siento más
útil desde ese lado que es desde
cargo de no sé el nombre que quieras
el fade lo que sea está perfecto
con algunos entrevistados anteriores le
he preguntado si esto del gobierno
abierto es una especie de moda y algunos
invitados me han llegó a decir que
algunas de oficinas de gobierno abierto
directamente son percibidas por el poder
como una oficina de marketing lisa y
llanamente sin un contenido sino una
profundidad quería preguntarte si bo es
que existe esto el gobierno abierto como
moda marketinera y en el caso de que
exista como para diferenciar una
iniciativa cuando es sincera profunda y
una apertura real de cuando es algo de
marketing que como me di cuenta que es
cada cosa en el caso de que existan las
dos primero y principal o sea datos
abiertos digo quizá estoy diciendo algo
bastante obvio pero datos abiertos y
gobierno abierto no son sinónimos
claramente o sea la apertura de datos es
un elemento dentro de políticas de
gobierno abierto diagonal es el concepto
de gobierno abierto muchísimo más viejo
de que desde
digamos dos momentos que ni siquiera ha
soñado con que en algún momento iba a
ver algún tipo de tecnología que
permitiera utilizar esos datos en
digamos publicarlos en formatos
digitales etcétera con lo cual lo sea
primero esa distinción y segundo yo creo
que lamentablemente hay mucho de las dos
cosas ahí hay gente que realmente hace
las cosas en serio y otras que digamos
sus utilizan estos no sé estos nombres
estas etiquetas en términos marketineros
hay un poco de todo yo creo que eso se
ve con el tiempo más que nada y sobre
todo se ve
en la intención de escuchar la mayor
cantidad de voces posibles incluso
aquellas que nos ponen incómodos digamos
si hay una iniciativa de gobierno
abierto que tiene que ver ya sea con la
transparencia con la participación con
la colaboración con la rendición de
cuentas digo no sólo tiene que ver con
la apertura de datos sino solo tiene que
ver con la tecnología dijo
la tecnología es un elemento que se pone
cuando estás pensando en particular
el tema de la alianza para el gobierno
abierto que es una alianza global que se
inició en 2011 pero el concepto de
gobierno abierto es mucho más viejo que
eso con lo cual y que no tenía nada que
ver con la tecnología la tecnología es
un elemento que se incluye porque
básicamente hoy en día todas nuestras
vidas están traspasadas por diferentes
elementos tecnológicos desde la manera
que bueno en este momento nos estamos
comunicando nosotros dos a través de un
teléfono una computadora hasta la manera
en que nos comunicamos con nuestros
seres queridos y por supuesto eso
también ha influido en la manera que nos
comunicamos con los gobiernos o sea con
lo cual por eso se utiliza la tecnología
pero creo que para ver la seriedad o no
de determinados proyectos hay que pasar
por arriba de eso y ver exactamente
quiénes están invitados a la mesa
también a
de la política que sea y cuántos
incorporas a cuánto esfuerzo se hace
para incorporar la mayor cantidad de
voces y de actores a la co-creación si
se quiere por usar una palabra de moda
de las decisiones
yo creo que digamos la seriedad tiene
que ver más con el proceso de cómo se
llegan a determinadas decisiones que con
la decisión en sí o con el nombre que le
quieras poner ya sea gobierno abierto o
el que quieras
creo que el proceso en estos casos en
particular además de la decisión final
es sumamente importante y demuestra la
seriedad con la que se llevan adelante
estas cosas
te parece que mejoraría al mundo de los
gobiernos abiertos que las oficinas que
los que lo administran dependan de los
poderes ejecutivos te parece que hay
formas mejores más variadas de manejar
esas oficinas de parece que es un
problema o es algo que que no es de los
problemas principales de las oficinas de
gobierno abierto
yo la verdad que no tengo así una
respuesta rápida en la cabeza pero
obviamente o sea lo que nosotros
llamamos gobierno abierto es una mala
traducción del inglés cuando cuando en
realidad deberíamos hablar de estado
abierto lo que pasa que digamos que no
nos pegó tanto desde el amparo como como
goya más abierto tiene poncho claro nada
le falta
pero en realidad digamos cuando lo
traducimos al español y ya estamos
queriendo decir más de jacquet en que en
el español signifique más que nada poder
ejecutivo las ideas en general están
relacionadas con que se incluyan los los
tres poderes del estado como eso se
lleve adelante y como se coordine no es
sencillo en general seguimos hablando no
sólo por una mala traducción sino porque
también la mayoría de este tipo de
iniciativas se ven en los poderes
ejecutivos
segundo los poderes legislativo y por
último el poder judicial si bien por
suerte en argentina tenemos algunos
experimentos bastante novedosos y que
nos hacen renovar la fe no más en él en
la humanidad por decirlo de alguna
manera en el poder judicial
en líneas generales suele ser como el
más reticente y el más opaco pero
digamos no sé si debería ser sólo desde
cada uno de los poderes de algún tipo de
coordinación supra poder digo la verdad
no sé no no lo tengo demasiado pensado
pero que no debería ser sólo el
ejecutivo eso es clarísimo
o sea en nuestra ley de acceso a la
información pública la de argentina
no solamente obliga a los tres poderes
sino que ya agrega de una manera muy
interesante a partidos políticos
empresas universidades sindicatos un
montón de actores que sería interesante
ver en la cancha del gobierno abierto
como estamos no sé en argentina uruguay
la realidad es que vos conos que en
cuanto a gobierno abierto fuera de él
estado conoce ejemplos lindos de
universidades de sindicatos de partidos
políticos que entiendan esto que están
trabajando la verdad que así como para
ponerte un poster boy
no digo así si lo vamos a pensar hay
como mayores intentos por ejemplo en las
universidades que los partidos políticos
claramente
pero todavía es como bastante inicial de
los partidos políticos quizás eso es
ignorancia mía pero no conozco
específicamente medidas de este tipo
digo sobre todo pensando en
transparencia digo que es lo que se
puede la pata que se puede pensar más
que nada
yendo a estos actores en las
universidades si está un poco más
adelantados todos estos temas
digo blanc que me viene a la cabeza
reunirse buenos aires y ha trabajado
sobre reglamentaciones para acceder y
publicar información que ellos producen
pero más allá de eso nos
soy unitarios quizás en eso sólo
entrevistarte ya lo sé pero digo el que
te pueda hablar un poco más de juan y
belvís destruir más de universidades y
lo que tiene que ver con publicación de
información o de transparencia pero de
todos modos más allá de ejemplos
concretos vienen todavía bastante atrás
en líneas generales todo este tipo de
entidades
bien más allá de que en principio no no
te interesa tanto formar parte de los
gobiernos y desde tu lugar le pudiera
decir algo a los gobiernos hagan esto
que es muy importante que falta que es
algo grande que qué consejo qué
sugerencias nos das a los gobiernos para
que hagamos lo antes posible que es qué
cosa grande nos falta o en qué estamos
flojos más que nada dijo en líneas
generales
habla con los potenciales usuarios en
partido para cualquier tipo de datos
después pensando más en particular que
antes me preguntabas en temas de género
y demás una de las grandes faltas de yo
sé que es complicado no estoy diciendo
que sea algo sencillo ni que se va a
resolver en un día
pero en general todo el sistema
estadístico y demás piensa el género o
no directamente no piensa el género
piensa en categorías de sexo binaria y
eso hoy en día es muy limitado o sea
tenemos que empezar a pensar o intentar
que los datos se recaben que en un
sentido más amplio con categorías de
género y no de sexo sé que son grandes
discusiones de que no es sencillo pero
creo que en algún momento hay que
intentar no sea por lo menos hacia allá
debería ser el norte hay mucho para
hacer en el medio pero si seguimos así o
sea vamos a seguir recabando datos con
categorías obsoletas y que para muchas
cosas ya no nos sirven si estamos
hablando de femicidio como aquellos
homicidios que desde mujeres que se
realizan por el solo hecho de su género
no estamos hablando de sexo estamos
hablando de género
digo en el sentido amplio de
no estoy hablando de una ley en
particular argentina sino en el sentido
amplio de femicidio si vos tus datos no
están recabando con categorías binarias
de poco se sirve para entender este tipo
de conceptos o de problemas sociales que
hoy estamos tratando de resolver
bien silvana te agradezco muchísimo la
amabilidad del tiempo para esta
entrevista y a todos los invitados los
despidos pidiendo el último favor este
podcast se llama cadena de datos y la
idea es ir encadenando invitados a
través de la sugerencia de los mismos
participantes a que dos o tres personas
vos me recomendarías que se sume esta
conversación
quizás digo porque yo hablé muy en
general de cosas como digamos la
relación entre acceso a la información
pública y datos abiertos como también el
tema de género etcétera para ir más en
profundidad en acceso a la información
pública y datos quizás una usuaria
privilegiada o por lo menos con muchos
años de uso sobre todo de las leyes de
acceso y demás y que entendió la
conexión entre ambas cosas en la
práctica es romina colman como así
también me parece súper interesante el
poder hablar con mom y peralta que fue
una de las primeras que pensó en un
equipo de datos para un medio
periodístico
luego en términos de datos y de género
una persona que quizás tiene otra visión
mucho más técnica pero que también le ha
puesto mucho el cuerpo a los temas de
género
gabriela rodríguez ella es uruguay ahora
vive en eeuu pero es nos ha ayudado
mucho en la parte como más técnica de lo
que es la el desarrollo de un estándar
pero que tiene mucho conocimiento acerca
de cómo facilitar también este tipo de
discusiones y el último que se me
ocurren digo porque estoy pensando gente
que quizás no te han no te han nombrado
en otros territorios porque imagino que
todos repetimos casi los mismos nombres
a los rockstars
también creo que puede ser interesante
visto desde otro lado como desde la
ciencia de datos a ernesto mix flex que
estuvo en uno de los primeros encuentros
que por lo menos en los que nosotros
organizamos nosotros no hilda sino yo
como consultor en su momento en 2011
acerca de tecnología cívica así que
quizás él también te puede dar otro otro
tipo de mirada y no sólo el de
transparencia o rendición de cuentas y
demás así que esos 34 personas son las
que me vienen tratando de evitar
un millón de gracias a silvana nombre
favor gracias por la charla y chau